Fundamentos de Redes de Ordenadores
Practica 3: Tablas de encaminamiento IP, ARP, ICMP

GSyC - URJC
Departamento de Teoria de la Senal y Comunicaciones y
Sistemas Telematicos y Computacion
Octubre de 2022

Resumen
En esta practica se aprende a configurar las las tablas de encaminamiento de las maquinas utilizando dos
metodos distintos: interactivamente mediante el uso del mandato

route

y estaticamente utilizando ficheros de

configuracion.
IMPORTANTE: En las figuras se muestra un escenario de red en que aparecen direcciones IP con una X entre
medias (ej.: 200.X.0.40). Cada alumno tendra en su escenario unas IPs con un valor concreto de X.

Introduccion
Descarga tu escenario introduciendo tu DNI en el enlace:

https://mobiquo.gsyc.urjc.es/practicas/fro/p3.html
Obtendras un fichero llamado

p3-lab.tgz,

que contiene un escenario de red. Si al pulsar sobre el enlace

aparece una ventana de dialogo, elige "Guardar archivo". Guardalo, por ejemplo, en la carpeta de Descargas.
Desde el navegador de archivos pulsa con el boton derecho del raton sobre el fichero y selecciona la opcion "Extraer
aqui". Esta accion creara una carpeta con el nombre

p3-lab,

en la cual estaran los ficheros de configuracion de tu

escenario.
Entre los ficheros del escenario se incluye el

script reset-lab,

que devuelve el escenario a su estado inicial

cuando se ejecuta. Esto puede resultar util durante la realizacion de la practica. Para ejecutar el

script

hay que

abrir un terminal de la maquina real y estar dentro de la carpeta que contiene el escenario, desde alli escribir:

./reset-lab
Si se desea simplemente devolver algunas maquinas a su estado inicial, pero no todas, es decir, si por ejemplo
se desea devolver al estado inicial solo pc1 y r1, se escribira:

./reset-lab pc1 r1
Tras descomprimir el escenario este se encuentra en su estado inicial, por lo que no es necesario ejecutar

reset-lab

al principio.

NOTA: Para realizar esta practica tendras que consultar la documentacion adicional sobre los comandos para
modificar la tabla de

routing,

y sobre los comandos

arp, ping

1

y

traceroute.

1. Configuracion de tablas de encaminamiento con route
-> Open y selecciona la carpeta p3-lab en la que esta el escenario.

Lanza ahora NetGUI. En el menu, elige File
Veras aparecer la red de la figura 1.

Arranca unicamente las siguientes maquinas:

pc1, pc4, r3

y

pc2.

Este escenario aplica una configuracion asignando direcciones IP a todas las interfaces de las maquinas, excepto

a

pc1.

Esta configuracion inicial esta almacenada en el fichero

/etc/network/interfaces

de cada una de las

maquinas, tal y como se ha visto en la practica anterior.

202.X.0.20

200.X.0.40
200.X.0.3

202.X.0.3

Figura 1: Solo se arrancan: pc1, pc2, pc4 y r3

Teniendo en cuenta que solo estan estas maquinas arrancadas, responde a las siguientes cuestiones:
1. Escribe en

pc1

la orden

ping 127.0.0.1.  ¿ Por que se obtiene respuesta pese a no tener configurada pc1 una
route comprueba el contenido actual de la tabla de encaminamiento (routing ) de

direccion IP? Utilizando

pc1.

2. Modifica el fichero /etc/network/interfaces de pc1
para que tenga una direccion IP acorde a la de la
subred a la que esta conectado. (Nota: Deberas consultar previamente la mascara de la subred que tienen
las otras maquinas conectadas a la misma subred que pc1). Reinicia la red en pc1 para que se aplique la
configuracion que has escrito en el fichero /etc/network/interfaces. 



3. Comprueba con route el contenido actual de su table de encaminamiento. Veras como, tras asignar la
direccion IP a su interfaz de red, se ha anadido automaticamente una entrada en la tabla. Con esta tabla
actual pc1, ¿a que otras direcciones IP crees que pc1 podra enviar datagramas IP?

4. Dado que el resto de las maquinas encendidas tienen ya configurada una direccion IP, podras suponer facilmente cual es el contenido de su tabla de encaminamiento. Mira la tabla de encaminamiento de pc2 y pc4. ¿A que otras direcciones IP crees que esas maquinas podran enviar datagramas IP?
5. Intenta deducir cual crees que sera la tabla de encaminamiento de r3,dado que tiene dos interfaces con IP asignada. Compruebalo consultando su tabla. Con esta tabla de encaminamiento,  ¿crees que r3 puede enviar datagramas IP a pc1 y pc4? ¿Y a pc2.

6. Haz ping desde pc1 a pc4 y haz ping desde pc1 a la direccion r3(eth0). Ten en cuenta que no puedes utilizar los nombres
pc1, pc4, etc. en el ping, sino que debes usar las direcciones IP correspondientes.  ¿Funcionan
estos ping?  ¿ Que entradas de las tablas de encaminamiento se consultan en cada caso?

7. Haz un ping de pc1 a pc2 y haz un  ping de pc1 a la direccion r3(eth1). ¿Funcionan estos ping? ¿Por que?

8. Añade una ruta con el comando route en pc1 para que los datagramas IP que no sean para su propia subred los envie a traves del router r3.

9. Haz ahora ping desde pc1 a r3(eth1).  ¿Funciona este ping?  ¿Que entradas de las tablas de encaminamiento se consultan?
10. Haz un ping de pc1 a pc2. ¿Por que crees que no funciona este ping?

11. Añade las rutas necesarias utilizando el comado route para que funcione un ping de pc1 a pc2 y un ping de pc4 a pc2.
Ten en cuenta que podras utilizar, rutas de maquina, rutas de subred o ruta por defecto.

12.  ¿ Crees que con la configuracion que has realizado funcionara un ping de pc2 pc1 a y un ping pc2 a pc4. Compruebalo.
13. Antes de continuar espera unos 10 minutos despues de haber ejecutado el ultimo ping del apartado anterior.
Consulta el estado de las caches de ARP en los pcs y en el router hasta que esten vacias.
Arranca en pc4 un tcpdump para capturar trafico en su interfaz eth0, guardando la captura en el fichero
p3-a-01.cap.
Ejecuta en pc1 un ping a pc4 que envie solo 1 paquete (ping -c 1 <maquinaDestino>).
Interrumpe la captura en pc4 (Ctrl+C).
Comprueba el estado de las caches de ARP en pc1, pc4, pc2 y r3 y explica su contenido.

14. Analiza la captura con wireshark. Observa los siguientes campos en los mensajes:
Mensaje de solicitud de ARP que envia pc1 a pc4.
? Direccion Ethernet destino
? Direccion Ethernet origen
? Tipo en la cabecera Ethernet
? Contenido del mensaje de solicitud de ARP: localiza el campo que contiene la direccion IP de la
maquina sobre la que se esta preguntando su direccion Ethernet.
Mensaje de respuesta de ARP que envia

?
?
?
?

pc4

a

pc1.

Direccion Ethernet destino
Direccion Ethernet origen
Tipo en la cabecera Ethernet
Contenido del mensaje de respuesta de ARP: localiza el campo que contiene la direccion Ethernet
solicitada.

Datagrama IP que envia

?
?
?
?
?
?

a

pc4.

Direccion Ethernet origen
Tipo en la cabecera Ethernet
Direccion IP origen
Direccion IP destino
Campo TTL

Datagrama IP que envia

?
?
?
?
?
?

pc1

Direccion Ethernet destino

pc4

a

pc1.

Direccion Ethernet destino
Direccion Ethernet origen
Tipo en la cabecera Ethernet
Direccion IP origen
Direccion IP destino
Campo TTL

NOTA: Si tu captura ha durado mas de 5 segundos, podras ver que, 5 segundos despues de la solictud de
ARP de pc1 preguntando por pc4, pc4 hace una solicitud de ARP preguntando por pc1, pero esta solicitud de ARP no tiene direccion de destino broadcast, sino la direccion Ethernet de pc1. Esto demuestra que pc4 ya tenia en su cache de ARP la direccion Ethernet de
pc1 (la aprendio de la solicitud recibida de pc1), y este ARP es simplemente de confirmacion. No todas las implementaciones de TCP/IP realizan esta confirmacion, y en esta asignatura nunca le prestaremos atencion ni preguntaremos sobre ella.
15. Espera a que la cache de ARP de pc1 este vacia. Ahora vamos a analizar el trafico desde pc1 a pc2. ¿Cuantas capturas de trafico crees que son necesarias para ver todos los paquetes que se generan en el escenario cuando se comunican pc1 y pc2?
\newline
Arranca un tcpdump en r3(eth0) guardando la captura en el fichero p3-a-02.cap.
\newline
Arranca otro tcpdump en pc2 guardando la captura en el fichero p3-a-03.cap.
\newline
Ejecuta en pc1 un ping a pc2 que envie solo 1 paquete (ping -c 1 <maquinaDestino>).
\newline
Interrumpe las capturas (Ctrl+C).
\newline
Comprueba el estado de las caches de ARP en pc1, pc2, pc4 y r3. Explica su contenido.



16. Analiza las capturas realizadas con wireshark. Observa en los mensajes los mismo campos que analizaste el apartado anterior. Presta especial atencion a los datagramas IP. Identifica los mensajes en las dos capturas
que contienen el mismo datagrama IP.  ¿Que direcciones Ethernet tiene la trama que contiene esos datagramas
en cada captura?  ¿Que valor tiene el campo TTL de la cabecera IP en cada uno?

3

2. Configuracion de tablas de encaminamiento mediante ficheros
de configuracion
Arranca el resto de las maquinas y routers de la figura y obtendras un diagrama similar a la figura 2. Ten en
cuenta que en

pc1

ya tendras configurada una direccion IP, manten esta configuracion.

202.X.0.20

200.X.0.40
200.X.0.3

202.X.0.3

202.X.0.2

200.X.0.1
201.X.0.1

201.X.0.2
203.X.0.2

203.X.0.30

Figura 2: Todas las maquinas arrancadas

1.  ¿ Cuantas subredes observas en la figura? Escribe la direccion de cada una de estas subredes junto con su
mascara.
2. Reinicia las maquinas

pc1, pc2

y

pc4.
routers, comprobaras
routers solo tienen ruta

Consulta las tablas de encaminamiento en todas las maquinas y

que las rutas que

configuraste en el apartado anterior han desaparecido. Los pcs y

hacia las subredes

a las que estan directamente conectados. Por tanto solo podran enviar paquetes a sus maquinas vecinas.
3. Anade rutas en las maquinas adecuadas modificando su fichero

/etc/network/interfaces

de forma que

funcionen las siguientes rutas:

a)

Conectividad entre

pc1

y

pc2

en los dos sentidos, a traves de las siguientes rutas:

pc1=>r3=>pc2
pc2=>r3=>pc1
NOTA: Puedes emplear rutas de maquina, rutas de red o rutas por defecto.

pc1 la orden ping -c 3 <dirIPpc2> para comprobar si hay conectividad entre las maquinas.
route en pc1 y observar que
entrada de la tabla de encaminamiento se utiliza cuando se desea alcanzar pc2. Esta entrada deberia
indicar que el siguiente salto es r3. A continuacion en r3 deberas ejecutar route y observar que entrada
de la tabla de encaminamiento se utiliza cuando se desea alcanzar pc2. Esta entrada deberia indicar que
r3 no necesita ningun router adicional para alcanzar pc2.
Ejecuta en

Para verificar que el camino es el descrito previamente, deberas ejecutar

De forma analoga deberas consultar las tablas de encaminamiento en el sentido pc2=>r3=>pc1.

b)

Conectividad entre

pc2

y

pc3

en los dos sentidos, a traves de la siguientes rutas:

pc2=>r2=>pc3
pc3=>r2=>pc2

pc2 la orden ping -c 3 <dirIPpc3> para comprobar si hay conectividad entre las maquinas.
route en pc2 y observar que
de la tabla de encaminamiento se utiliza cuando se desea alcanzar pc3. Esta entrada deberia

Ejecuta en

Para verificar que el camino es el descrito previamente, deberas ejecutar
entrada

4

indicar que el siguiente salto es

r2.

A continuacion en

r2

r2

no necesita ningun router adicional para alcanzar

route y observar que entrada
pc3. Esta entrada deberia indicar que

deberas ejecutar

de la tabla de encaminamiento se utiliza cuando se desea alcanzar

pc3.

De forma analoga deberas consultar las tablas de encaminamiento en el sentido pc3=>r2=>pc2.

c)

Conectividad entre

pc1

y

pc3

en los dos sentidos, a traves de las siguientes rutas:

pc1=>r1=>r2=>pc3
pc3=>r2=>r3=>pc1

pc1 la orden ping -c 3 <dirIPpc3> para comprobar si hay conectividad entre las maquinas.
route en pc1 y observar que
entrada de la tabla de encaminamiento se utiliza cuando se desea alcanzar pc3. Esta entrada deberia
indicar que el siguiente salto es r1. Despues, deberas ejecutar route en r1 y observar que entrada de la
tabla de encaminamiento se utiliza cuando se desea alcanzar pc3. Esta entrada deberia indicar que el
siguiente salto es r2. A continuacion en r2 deberas ejecutar route y observar que entrada de la tabla de
encaminamiento se utiliza cuando se desea alcanzar pc3. Esta entrada deberia indicar que r2 no necesita
ningun router adicional para alcanzar pc3.
Ejecuta en

Para verificar que el camino es el descrito previamente, deberas ejecutar

De forma analoga deberas consultar las tablas de encaminamiento en el sentido pc3=>r2=>r3=>pc1.

pc1

4. Ejecuta en

un

traceroute

hacia

pc2

y en

pc2

uno hacia

pc1

para comprobar que las rutas son las

un

traceroute

hacia

pc3

y en

pc3

uno hacia

pc2

para comprobar que las rutas son las

pc1

para comprobar que las rutas son las

especificadas.

pc2

5. Ejecuta en

especificadas.

pc1

6. Ejecuta en

un

traceroute hacia pc3 y en pc3 uno
traceroute observaras que

especificadas. En este ultimo

hacia

aparecen unos

*,

en el final del tema 4 de teoria

veremos a que se deben. En la siguiente practica se estudiaran mas en detalle estas situaciones.
7. Antes de continuar asegurate de que las rutas entre las maquinas son las especificadas en el apartado anterior.

tcpdump

Lanza con

captura en
captura en
captura en
captura en
Ejecuta en

pc1

capturas en las siguientes maquinas, guardando los ficheros con el nombre que se indica:

r1(eth0) con nombre de fichero p3-b-01.cap
r2(eth0) con nombre de fichero p3-b-02.cap
r3(eth1) con nombre de fichero p3-b-03.cap
pc3(eth0) con nombre de fichero p3-b-04.cap
un

ping

a

pc3

que envie solo 2 paquetes (ping

-c 2 <maquinaDestino>).

Interrumpe las 4 capturas (Ctrl+C).

wireshark las 4 capturas. Observa en ellas como los datagramas IP que
ping contienen un mensaje de ICMP. Comprueba en estos datagramas:

Analiza con
la orden

se envian y reciben con

Direccion IP origen
Direccion IP destino
TTL en la cabecera IP
Campo Protocolo (tipo de protocolo) en la cabecera IP
Campos Tipo y Codigo en la cabecera ICMP.
Consultando las capturas, responde a las siguientes cuestiones:

a)
b)
c)

 ¿ En que se distinguen los mensajes "de ida" del

ping

de los mensajes "de vuelta"?

 ¿ En que capturas se pueden ver los mensajes "de ida" del

ping?

 ¿ Y los mensajes de vuelta?  ¿ Por que?

Comprueba los valores del campo TTL de la cabecera IP de todos los datagramas de todas las capturas
y explica dichos valores.

8. Arranca de nuevo

tcpdump en las mismas maquinas e interfaces que lo has hecho anteriormente pero guardando

las capturas en otros ficheros diferentes:
captura en
captura en
captura en
captura en
Ejecuta en

pc1

r1(eth0) con nombre de fichero p3-b-05.cap
r2(eth0) con nombre de fichero p3-b-06.cap
r3(eth1) con nombre de fichero p3-b-07.cap
pc3(eth0) con nombre de fichero p3-b-08.cap
la orden

traceroute

a

pc3.

Cuando la orden anterior haya terminado completament, interrumpe las capturas (Ctrl+C).
A la vista del resultado que se muesta en
de

pc1

a

pc3?

9. Abre con

wireshark

pc1:  ¿ por que router

intermedios ha pasado un paquete para llegar

los ficheros de captura que has obtenido. Identifica en los ficheros de capturas los

siguientes paquetes:

5

Los 3 mensajes enviados por

pc1

con TTL=1

Los 3 ICMP de TTL excedido enviados por
Los 3 mensajes enviados por

pc1

Los 3 ICMP de TTL excedido enviados por
Los 3 mensajes enviados por

pc1

r1

con TTL=2

r2

con TTL=3

Los 3 ICMP de puerto inalcanzable enviados por

pc3

10. Consultando las capturas, responde a las siguientes cuestiones:

a)
b)

 ¿ Por que ruta van viajando los mensajes enviados por
 ¿ Por que ruta viajan los ICMP enviados por

pc1

con TTL creciente?

r1?

 ¿ Que direccion IP usa

r1

como IP de origen el enviar

r2?

 ¿ Que direccion IP usa

r2

como IP de origen el enviar

esos ICMP?

c)

 ¿ Por que ruta viajan los ICMP enviados por
esos ICMP?

d)

 ¿ Por que ruta viajan los ICMP enviados por

pc3?

3. Entrega de la practica
Sube al enlace que encontraras en Aula Virtual, y antes de que termine el plazo de entrega, los siguientes
ficheros
Memoria
Un unico fichero

p3.zip

que contenga una carpeta

p3

con los ficheros de captura:

? p3-a-01.cap, p3-a-02.cap, p3-a-03.cap
? p3-b-01.cap, p3-b-02.cap, p3-b-03.cap, p3-b-04.cap, p3-b-05.cap, p3-b-06.cap, p3-b-07.cap, p3-b-08.cap

6

